---
aliases:
  - 神经网络优化
  - 批归一化
  - Dropout
tags:
  - 类型/方法
---
# 神经网络优化

## 参数优化问题

再次回忆我们的[[梯度下降]]更新公式：

$$
\begin{align}
& \theta_{t + 1} = \theta_t - \alpha \nabla_\theta \mathcal{L} \left(\theta_t \right) \\

& \nabla_\theta \mathcal{L} \left( \theta_t \right) = \frac{1}{N} \sum_{n = 1}^N \nabla_\theta \mathcal{L} \left(f \left(x ^{(n)}; \theta_t \right), y^{(n)} \right)
\end{align}
$$

> [!note] 
> 这里考场上可能会要求大家手撕一遍这个算法……

### 随机采样

由于一般的计算量太大，我们采用随机采样的样本机制，将更新规则变为：

$$
\theta_{t + 1} = \theta_0 - \alpha \nabla_\theta \mathcal{L} \left( f\left(x^{(i)}; \theta_t \right); y^{(i)} \right)
$$

这里的 $i$ 是等可能随机取出的一个样本。

随机采样带来梯度估计方差过大的问题。

### 批量随机梯度下降

Batch SGD，是全量梯度下降算法和单样本随机梯度下降算法的折中方案：每次计算通过随机采样小批量样本的（称为一个 batch）梯度平均来平衡方差和计算效率。

$$
\theta_{t + 1} = \theta_0 - \alpha \cdot \frac{1}{|B|} \sum_{i \in B} \nabla_\theta \mathcal{L} \left( f\left(x^{(i)}; \theta_t \right); y^{(i)} \right)
$$

### 反向传播算法

[[梯度下降]]一直在说梯度，可问题是，我们怎么快速计算这个梯度呢？反向传播算法给出了一个计算思路。其核心就是求导法则中的链式法则。

反向传播过程计算参数梯度的核心公式如下：

$$
\begin{align}
& e^{(l)} = \nabla f_l \left(z^{(l)} \right) \odot \left(e^{(l+ 1)} W^{(l + 1)} \right) \\
& \frac{\partial \mathcal{L} \left(\hat{y}, y \right)}{\partial W^{(l)}} = e ^{(l)} \left(a^{(l - 1)} \right)^T \\
& \frac{\partial \mathcal{L} \left(\hat{y}, y \right)}{\partial b^{(l)}} = e ^{(l)}
\end{align}
$$

## 神经网络的训练技巧

这里给出一些具体实践中的技巧，有助于提升神经网络的性能和训练效率。

### 样本随机性与打乱

我们希望，我们抽取的 batch，并不是某个特殊范围内的，而是能反映全局的，比较「均匀的」batch。大样本下可能有点困难，但在具体实践中，我们直接随机化打乱一次就够用了

### Batch size 的选择

批量大小不影响梯度期望，但会影响梯度方差。我们需要在梯度方差和计算量之间进行权衡。同时，批量越大，模型训练越稳定，可以设置更大的学习旅。批量较小时，需要设置较小的学习率，否则模型可能不收敛

### 学习率的调整

有两种可能：

- 学习率过小：相当于步子迈太小，需要很多步才能到达谷底。意味着我们的训练很难收敛
- 学习率过大：相当于步子迈太大，一下又走出了水坑，意味着我们的训练会剧烈震荡。

一般来说，我们可以将学习率按训练批次进行衰减，在最优附近用更小的步幅，方便我们逼近。

### [[正则化方法]]

正则化依然是很有效的一个手段，和之前类似，分为[[L1正则化]]和[[L2正则化]]。公式表达为：

$$
\begin{align}
\mathcal{L}’(\theta) = \mathcal{L} (\theta) + \frac{1}{2}\lambda \| \theta \|_2^2 \\
\mathcal{L}’(\theta) = \mathcal{L} (\theta) + \frac{1}{2}\lambda \| \theta \|_1
\end{align}
$$

这个 $\frac{1}{2}$ 没别的意思，单纯是为了形式上好看，直接塞给惩罚系数也是一样的。

### 提前终止

通过监控模型在验证集上的性能，当验证集性能不再提升甚至开始下降时，直接停止训练，防止过拟合。

### Dropout

Dropout 也是一种[[正则化方法]]。顾名思义，Dropout 就是在训练过程中以一定概率忽略一部分神经元的输出。具体来说，在训练时，取到一个 batch 后，以概率 $p$ 设置一些神经元为 $0$，使网络结构发声变化，然后用新网络在 batch 上计算梯度，并在新网络上进行参数更新。

其动机是：

- 强制模型有冗余特征表示，而不是被过多的特征给限制死。
- 防止特征的相互关联。部分特征可能存在关联，某种特征出现需要另一种特征的出现。

### DropConnect

Dropout 是对某个神经元的输出置 $0$ ，而 DropConnect 则是对某个隐藏神经元的输入权重进行随机置 $0$。

### 参数初始化

不知道书上为什么是三级标题，这里其实也是训练的小技巧。

#### 预训练初始化

在其他任务上预先训练一部分模型参数，作为当前网络参数的初始值。这种模型方便我们迁移到另一个任务上，也降低了训练的成本。主要用于：小样本学习、复杂特征提取。

### 固定值初始化

将参数设置为预定的常数，而非随机值或外部模型参数。

### 随机初始化

通过赋予随机置，打破固定值初始化带来的对称问题，确保不同神经元初始学习独立的特征。取一个随机变量即可，一般考虑均匀分布和[[正态分布]]。
