---
aliases:
  - Transformer简介与注意力机制
  - 注意力机制
  - 自注意力机制
  - 多头注意力机制
  - RNN
  - LSTM
  - 循环神经网络
  - 长短时记忆网络
tags:
  - 类型/方法
---
# Transformer 简介与注意力机制

针对序列建模，传统的[[前馈神经网络]]、[[卷积神经网络]]、[[循环神经网络]]在序列建模中存在一定的不足。如何高效计算以及编码序列模型一直是人们探索的方向。

### 循环神经网络 （[[RNN]]）

### 长短时记忆网络（[[LSTM]]）

### 应用举例

> 讲义上这里跳过了时间序列模型的构建问题。在实际应用中，我们不可能只用 *数值+时间步* 的这样的数据类型。一个典型的应用是自然语言处理（[[NLP]]）。在其中，我们需要构建 *[[词向量]]*，这涉及到*编码器*、*解码器*、*词元分布计算* 等内容。讲义上回避了这些问题。如果要考试再细读吧。

## 注意力机制

尤其是在序列模型任务中，人们逐渐发现，**模型不应被动接受序列中所有位置的信息**，而应该具备一种聚焦能力，在关键时间点提取对当前任务最有帮助的部分。

### 前向注意力机制

注意力的核心思想，==是让模型在处理序列数据时，不再依赖压缩后的单一表示，而是能够动态地选择输入序列中哪些部分最为重要，并根据需要聚焦它们来生成当前输出。==

下面通过数学公式来解释模型构建过程：

输入序列为一组向量 $\{h_1, h_2, \dots h_T\}$。我们需要计算一个上下文向量$c$用于表示模型当前关注的内容。

设当前时刻 $t$ 的循环神经网络编码器输入隐藏层状态为 $s_{t - 1}$，编码器第 $j$ 个位置的输出为 $h_j$，通过一个权重计算函数来衡量二者的相关性：

$$
e_j = a(s_{t - 1}, h_j)
$$
其中 $e_j$ 称为匹配分数，用于表示 $s_{t - 1}$ 和 $h_j$ 的兼容程度。常见的有两种形式：点积注意力、加性注意力.

$$
\begin{align}
a_{dot} (s_{t - 1}, h_j) &= s_{t - 1}^T \cdot h_j \\
a_{add} (s_{t - 1}, h_j) &= v^T \tanh (W_1 \cdot s_{t - 1} + W_2 \cdot h_j)
\end{align}
$$

接下来，讲所有得分值转换成概率分布。*我们需要注意将总概率进行[[Softmax函数|Softmax]]归一化*。

$$
\alpha_j = \frac{ \exp{(e_j)}}{\sum_{k = 1}^T \exp{(e_k)}}
$$
输出的结果 $\alpha_j$ 称为注意力权重，表示模型在生成当前输出时应该”关注“输入序列中第 $j$ 个位置的程度。

最后对输出进行加权求和

$$
c = \sum_{j = 1}^T \alpha_j \cdot h_j
$$
后续有研究提出了一种简化的注意力模型：前馈注意力模型。

$$
\begin{align}
e_t &= a(h_t) \\
\alpha_t &= \frac{\exp(e_t)}{\sum_{k =1}^T \exp(e_k)}, \quad c = \sum_{t = 1}^T \alpha_t \cdot h_t
\end{align}
$$

### 优点与局限

注意力为模型提供了一种全新的信息整合方式：**不再依赖固定的状态传递链条，而是允许模型在生成每一个输出时，直接参考输入序列中所有位置的信息，并根据当前上下文下文动态地分配关注地权重。**

由于注意力机制本质上是一个加权求和，所以解释性也能得到一定保证。另一方面，注意力机制也带来了计算效率的提升。

当然，前馈时间注意力由于抛弃了时间顺序地依赖，对于顺序高度敏感的任务、例如语音识别，忽略时间结构往往意味着语义理解的扭曲。

## [[自注意力机制]]

自注意力的核心在于：**序列中的每一个位置，都同时作为查询、键和值**。这意味着，在计算注意力时，模型可以判断当前词与序列中其他所有词之间的关联程度，从而动态决定该关注那些位置的信息。与传统的循环神经网络不同，[[自注意力机制]]不依赖时间步之间的递归传递，在结构上摒弃了一个词一个词读入的顺序假设。

### 自注意力的工作流程

1. 线性投影：对每个位置的向量做三组可学习的线性变换：$$Q = X\cdot W^Q, \quad K = X \cdot W^K, \quad V = X \cdot W^V$$依次得到查询矩阵$Q$、键矩阵$K$和值矩阵$V$，为后续匹配和信息聚合做准备。
2. 注意力分数计算与缩放：对于查询矩阵 $Q$ 第 $i$ 个位置的查询向量 $q_i$ 和键矩阵 $K$ 第 $j$ 个位置的键向量 $k_j$，计算它们的点积并除以一个常数 $\sqrt{d_k}$，得到未归一化的注意力分数：$$\text{scores}_{i, j} = \frac{q_i \cdot k_j^T}{\sqrt{d_k}}$$ 上述公式在计算注意力分数的过程中对分数进行了一个固定比例的缩放。可以将点积方差归一化至1，避免数值过大并稳定训练过程。
3. 归一化：对每一行的分数应用 [[Softmax]] 函数，将它们转化为注意力权重：$$\alpha_{i, j} = \frac{\exp(\text{scores}_{i, j})}{\sum_{j' = 1}^n \exp(\text{scores}_{i,j})}$$
4. 加权求和：$$z_i = \sum_{j = 1}^{n} \alpha_{i,j} \cdot v_j$$
当然，上面的过程我们也可以用矩阵的方式来表达
$$
A = \text{Softmax} \left( \frac{Q \cdot K^T}{\sqrt{d_k}} \right), \quad Z = A \cdot V
$$

### [[多头注意力]]机制

前文提到的注意力机制往往只能聚焦于一种特征模式或关联，在关注多样性方面存在局限，因此研究者提出[[多头注意力]]机制。

> [[多头注意力]]机制的构建过程与上面的[[自注意力机制]]基本相同，只是多了几个分量、下标，因此这里不再赘述。

### 自注意力的实际应用与优势

1. 长距离依赖建模
2. 搞笑并行化。
3. 可解释性与可视化。



[^1]: 讲义在这里的编排有点问题，在前面只讲了隐藏层，但并没有讲隐藏状态这件事。这里看起来可能会比较突兀。
