---
aliases:
  - 自监督学习
  - 前置任务
  - 对比学习
  - 自预测
tags:
  - 类型/方法
---

# 自监督学习简介

## 自监督学习的基本概念

### 从一个例子开始：如何表示一个单词

### 自监督学习的定义

==自监督学习 (Self-supervised Learning, SSL) 是一种特殊的表征学习，它能够从**无标签**数据集中学习良好的数据表征==。

## 自监督学习的应用范式

自监督学习具有重要的应用价值。可以让模型从未标注数据中自动学习高质量的数据表征，从而减少对人工标注的依赖。自监督学习通过挖掘数据内在的结构或关系，生成“伪标签”来指导模型训练，使数据本身成为监督信号的来源，从而充分利用海量未标注数据，提升模型性能。

自监督学习任务通常也被称为*前置任务*，其学习得到的良好表征有助于将有用信息迁移到各种下游任务中。

基于上述特性，自监督学习在应用中的范式主要分成*预训练*和*迁移*两个步骤。

1. **预先训练**：这一步利用大量无标签预训练数据，通过设计自监督学习任务，训练一个预训练模型 $f_p$.
2. **迁移**：这一步需要将预训练得到的表征模型迁移到具体的下游任务中。在实际应用中，这个步骤的具体做法又可以分为下面四类：
   1. 固定表征微调：将表征模型 $f_e$ 的输出作为下游任务模型 $f$ 的输入。在预训练结束后固定表征模型 $f_e$，利用任务相关有标签数据，对人物模型 $f$ 进行有监督的微调来适应下游任务。
   2. 联合微调：同样将表征模型 $f_e$ 的输出作为下游任务模型 $f$ 的输入。与固定表征微调方式不同的是，联合微调时表征模型参数在下游任务时不冻结，而是利用下游任务相关由标签数据，对表征模型 $f_e$ 和任务模型 $f$ 进行有监督额联合微调。
   3. 上下文学习：直接使用参数冻结的预训练模型 $f_p$ 来执行各种下游任务。此时，将少量任务相关示例加入模型输入中，指示预训练模型 $f_p$ 执行相应下游任务。
   4. [[零样本学习]]：指的是模型在没有任务相关训练样例的情况下有能力执行多种任务。[[零样本学习]]不使用任何任务示例，而是直接理解输入中描述的具体任务需求。_[[零样本学习]]也是当前使用大语言模型时最主要的应用范式。_

## 自监督学习的主要框架

关键在于==如何从无监督数据集中构建出有监督学习任务==，从而指导模型进行有效学习。

### ==自预测==

自预测框架在每个数据样本内构建预测任务，即遮挡数据某部分使其不可见的情况下，根据其余部分预测该部分。基于信息遮挡[[策略]]的不同又可分为：

#### 自回归生成

指的是模型学习如何根据过去的数据预测未来的数据。这种顺序生成的方式可以捕捉数据内的时序依赖性。任何具有固有顺序的数据都可以用自回归模型，即使对于不具备固有顺序的数据，也可以进行特殊建模。

#### 掩码生成

自回归不需要考虑样本中各部分自然顺序的限制，而是通过随机掩盖样本中一部分信息并假装其缺失，并根据其他未掩盖的信息预测缺失部分，来实现模型的自监督学习。

#### 内在关系预测

基于内在关系预测的自监督学习首先对一个数据样本进行某种变换，然后要求变换后的样本应保持原样本的某些信息，或遵循原有的内在逻辑，以此未目标来定义自监督学习任务。

### ==对比学习==

对比学习的核心目标是学习一个结构化的嵌入空间，即数据表征所在空间。区别在于自预测样本内的建模方式，对比学习采用样本间的建模方式，也就是考察不同样本间的关系。

#### 样本间分类

样本间分类是最常见的对比学习任务形式。

1. 选择训练数据集中的一个样本作为目标数据点，该样本也被称为**锚点数据**；
2. 通过某种策略生成一个候选样本集合，包含与锚点数据相似的正样本集合以及与锚点数据不相似的负样本集合；
3. 训练一个模型来识别样本集合中哪些样本与锚点相似。最后变为一个分类任务。

为了实现基于样本间分类的对比学习，需要回答两个关键问题：

1. 如何构建数据点的正负样本集。
2. 如何设计分类任务的损失函数。

#### 特征聚类

特征聚类方法首先通过学习到的特征对数据样本进行聚类，来找到相似的数据样本，再对聚类后的样本分配伪标签，进而进一步学习。特征聚类方法从全局处罚，在特征空间中挖掘签字啊的语义结构，使得学习过程中更加稳定，减少了对采样策略和增强方法的依赖。

#### 多视角编码

可以将对比学习目标应用于输入数据的两个或更多个不同视角，来构建自监督学习任务。
