---
aliases:
  - 词向量
  - BERT
  - word2vec
  - skip-gram
tags:
  - 类型/方法
---

# word2vec 与 BERT 模型

## [[词向量]]与 word2vec 概述

[[词向量]]又称词嵌入，是[[NLP]]的一项基础技术。所谓“嵌入”，指的是将一个对象映射到另一个空间，与此同时保留其关键结构和属性的过程。利用词嵌入技术，可以避免传统独热编码带来的维数灾难，大大降低同一句话的维度。

### [[skip-gram]] 模型与训练方法

[[skip-gram]] 模型以当前单词为输入，预测其上下文窗口内的每个相邻单词。

[[skip-gram]] 模型使用了两组[[词向量]]来表示每个单词。对于输入的中心词，使用[[词向量]] $v$ 来表示。[[词向量]] $v$ 来自 $d \times |V|$ 维的输入[[词向量]]矩阵 $W$。该矩阵用于将独热编码的单词映射到 $d \times 1$ 维的[[词向量]]，其中第 $i$ 列来表示词汇表中第 $i$ 个单词对应的输入[[词向量]]。对于输出的临近单词，使用[[词向量]] $c$ 来表示。[[词向量]] $c$ 来自 $d \times |V|$ 维的输出[[词向量]]矩阵 $C$，$C$ 中的第 $i$ 列表示词汇表中第 $i$ 个单词对应的输出[[词向量]]。

在训练过程中，[[skip-gram]] 会遍历语料库，分别将语料库中每句话的每个单词作为中心词。假设当前指向的中心词为句中第 $t$ 个单词 $w(t)$，其在词汇表中的索引为 $j$， 记为 $w_j$；而需要预测的单词 $w(t + 1)$在词汇中的索引为 $k$，记为 $w_k$。则此时 [[skip-gram]] 模型的任务就是计算以下概率：

$$
P(w_k|w_j)
$$

为表示上述概率，[[skip-gram]] 首先使用目标单词的[[词向量]]与上下文单词的[[词向量]]之间的点积来衡量两个单词之间的相似度。用 $v_j$ 和 $c_k$ 分别表示单词 $w_j$ 的输入[[词向量]]和 $w_k$ 的输出[[词向量]]。两个向量的点积越高，两个单词越相似：

$$
\text{Similarity}(j, k) \propto c_k \cdot v_j
$$

进一步使用 [[Softmax]] 函数将上述相似度度量归一化为概率形式，得到：

$$
P(w_k | w_j) = \frac{\exp (c_k \cdot v_j)}{\sum_{i \in |V|} \exp(c_i \cdot v_j)}
$$

#### [[负采样]]解决 [[Softmax函数|Softmax]] 复杂度

[[负采样]]的主要思路是只是用词汇表中部分单词进行损失函数的计算，从而无需像 [[Softmax]] [[激活函数]]那样使用词汇表中所有单词的[[词向量]]进行计算。

#### 优点

经过上述训练后得到的[[词向量]]，具有良好的语义表征能力：

1. [[词向量]]具有良好的度量单词间语义相似性能力。
2. [[词向量]]可以捕捉到单词间的语义关系。

## BERT 模型的基本结构与学习目标

word2vec [[词向量]]是静态的表征，因此在多义词方面预测存在问题。因此，对词语的预测应该还要考虑上下文。

BERT 模型将文本拆分为子词，以子词作为词元进行表征。

BERT 模型在自监督预训练阶段，使用由两个任务构成的自监督学习目标，即：

- 掩码语言模型 (Masked Language Model, MLM) ：基于掩码生成的自预测任务，主要学习单词级别的语义信息。通过盖住某些地方的单词，用其他位置的单词来预测掩码位置上的部分。
- 下一句预测 (Next Sentence Prediction, NSP)：可以看作一种基于内在关系预测的自预测任务，主要学习句子级别的语义信息。

## BERT 模型的应用范式与性能评估

BERT 全称 (Bidirectional Encoder Representations from Transformers)，次啊用了基于 [[05-Transformer|Transformer]]的双向编码器结构，可以同时学习左右两个方向的上下文对于当前单词语义的影响，实现了上下文相关的动态单词表证。

### BERT 的微调方式

针对不同的下游任务，有不同的微调方式：

1. 句对分类：该类任务涉及两个句子的输入，需要判断两个句子之间的特定关系，比如同义句判断、句子语义推理等。对此类任务进行微调时，将有监督训练数据中的句对拼接后输入 BERT 模型，对词元对应的输出向量后接分类模块，得到句对的分类结果，对照有监督训练数据中实际的句对标签进行目标函数的计算和模型参数的微调更新。
2. 单句分类：将单个句子作为输入，并对该句做分类或判别，比如情感极性分析等。对此类任务进行微调时，将有监督训练数据中的单句直接输入 BERT 模型，对此时词元对应的输出向量后接分类模块，得到单句的分类结果，对照有监督训练数据中实际的单句标签进行目标函数的计算和模型参数的微调更新。
3. 词元标记。此类任务队输入句对或单句中某些词元或每个词元进行类别标注，比如阅读理解问答、命名实体类别等等。对此类任务进行微调时，将有监督训练数据中的句对或单句输入 BERT 模型，对所有需要输出类别标签的词元对应的输出向量后接分类模块，得到词元序列的分类结果，对照有监督训练数据中实际的词元序列标签进行目标函数的计算和模型参数的微调更新。

### 自然语言理解基准测试

- MNLI：给定一对句子，判断两句话之间的关系是可推论的、矛盾的还是中立的。
- QQA：从 Quora 上采样的一对句子判断其语义是否一致。
- QNLI：给定一个问句和一句话，判断第二句话中是否包含正确的答案。
- STS-B：预测两个句子之间的语义相似度并从 0 至 5 打分。
- MRPC：判断新闻源中自动抽取的句子是否与人工注释的结果等效。
- RTE：判断两句话之间内容是否互相包含。
- WNLI：判断第一句话中代词指代的对象是否是第二句话中的人。
- SST-2：判断一句电影评价是否正面。
- CoLA：判断一个句子是否符合语法。
