---
aliases:
  - 自回归语言建模
  - 概率语言模型
  - 自回归模型
tags:
  - 类型/方法
---
# 自回归语言建模

句子的数量是无穷无尽的，训练集根本无法覆盖所有可能的句子。这就需要我们找到一种方法，能够基于有限的训练数据，对无线的句子空间进行概率建模。

## 概率语言模型

语言模型的核心任务是学习人类语言的内在规律，从而呢个够准确预测单词序列的概率。

人类的语言并非单词的随机组合，而遵循着一定的潜在规则。
1. 单词之间不能随意组合。
2. 单词之间的组合顺序也不是一成不变的。

概率语言模型的目标是建立一个统计模型，用来计算一句话对应的次元序列 $W = w_1 w_2 \cdots w_n$ 的概率。

通常，概率语言模型使用概率链式法则，将词元的联合概率转换成一组条件概率相乘的形式。
$$
\begin{array}{c}
P(X_1, X_2, \cdots, X_n) = P(X_1)P(X_2 | X_1) \cdots P(X_n | X_1, \cdots, X_{n-1}) \\
P(w_1, \cdots, w_n) = \prod_{i = 1}^n P(w_i|w_1, \cdots, w_{i - 1})
\end{array}
$$
条件概率描述在给定当前词元之前历史词元序列条件下，产生当前词元的概率，具有自回归特性，因此将其称为[[自回归语言模型]]。

计算条件概率有两种方法：
1. 直接存储条件概率数值。
2. 通过函数计算得到概率数值。

## N 元语法语言模型

N元语法模型就是应用了[[Markov Chain|马尔可夫假设]]后的直接存储[[条件概率]]数值方式的概率语言模型。考了一个词元前面 $N - 1$ 个词的条件，来对当前词的概率进行建模。基本形式为

$$
P \left(w_1, \dots, w_n \right) \approx \prod_{i=1}^{n} P\left(w_i \mid w_{i - N + 1}, w_{i - N + 2}, \cdots， w_{i - 1} \right)
$$

通常 $N$ 的取值不会超过 3 或 4，避免维数灾难。

### [[困惑度]]

困惑度给出一个衡量模型预测准确度的指标。

## 神经网络语言模型

单词序列中的每个单词 $w_i$ 通过函数 $f$ 映射成低维空间中的一个向量，即 $f_e : w_i \to z_i$。接着使用神经网络 $f$，基于以上低维空间向量进行单词[[条件概率]]计算，即：

$$
P \left(w_n \mid w_1, \cdots, w_{n - 1} \right) = f_{w_n} \left(z_1, \cdots, z_{n - 1} \right)
$$

神经网络 $f$ 输出的实际为一个向量，维度为 $|V|$，其中 $f_{w_n}$ 代表输出向量中与单词 $w_n$ 对应的数值，且满足 $\sum_{w \in V} f_w \left(z_1, \cdots, z_{n - 1} \right) = 1$

神经网络语言模型也可以进行自回归的文本生成。生成的过程可以写作如下形式：

$$
\hat{w}_n = \arg \max_{w \in V} P\left(w \mid, w_1, \cdots, w_{n - 1} \right) = \arg \max_{w \in V} f_w \left(z_1, \cdots, z_{n - 1} \right)
$$

## GPT 系列模型

GPT，全称是 Generative Pre-trained Transformer。每一代都有架构和规模上的升级，从发展的角度来说，一定是逐代训练集、参数量变多，模型架构逐渐复杂。

> [!note] 截止到当下的 GPT-5，模型已经榨干了互联网上所有能查询到的高质量文本。单是一个 wiki 智库，都不是几个人能读完的文本量。

### GPT-1 模型

GPT-1 是首个自回归语言模型，只使用 Transformer 中的解码器部分，在序列内部进行下一个[[词元]]的预测。主要采用「预训练 + 微调」的应用范式。

GPT-1 模型需要针对每个下游目标任务做特定的微调训练，而微调后的模型就变成了专用模型。

### GPT-2 模型

GPT-2 模型的主要动机是建立一个能够处理多个任务的通用语言模型。

GPT-2 以建立一个能够处理多个任务的通用语言模型为目标，在实际应用中展现出了优异的[[零样本学习]]能力。

### GPT-3 

GPT-3 带来了全新的上下文学习范式，可以在无需微调的情况下实现单样本与少样本学习，只通过阅读任务描述和少量示例，掌握新任务的求解方法。
