---
aliases:
  - 策略迭代
  - 价值迭代
tags:
  - 类型/方法
---
## 动态规划的定义

==动态规划是一种求解多阶段决策过程最优化问题的方法。==基本思想是将原问题分解为相对简单的子问题，先求解子问题，再通过子问题的解构造原问题的解。动态规划算法需要问题满足*最优子结构*和*重叠子问题*两项特性[^1]：
- 最优子结构：当问题的最优解可以由其子问题的最优解组合而成时，称该问题具有最优解结构。
- 重叠子问题：如果求解问题中会重复遇到相同的子问题，那么这些子问题的解可以缓存和复用，从而减少重复计算的开销。

[[7.2-马尔可夫决策过程|马尔可夫决策过程]]天然满足上述条件。[[7.2-马尔可夫决策过程#^1e180f|MDP中的贝尔曼方程]]为价值函数提供了递归[^2]分解的方法。 

### 状态值函数和动作值函数的贝尔曼方程：

[[贝尔曼期望方程]]（针对给定策略$\pi$）定义如下：
$$
V_\pi(s) = \sum_{a \in A} \pi(a \mid s) \left(R(s, a) + \gamma \sum_{s'\in S} P(s' \mid s, a) V_\pi (s') \right)
$$
[[贝尔曼最优方程]]（用于求解最优策略）定义如下：
$$
V^*(s) = \max_{a \in A} \left(R(s, a) + \gamma \sum_{s'\in S} P(s' \mid s, a) V^*(s') \right)
$$
[[贝尔曼期望方程]]（动作值函数形式）：
$$
Q_\pi(s, a) = R(s, a) + \gamma \sum_{s' \in S} P(s' |s, a) \sum_{a' \in A} \pi (a' \mid s') Q_\pi (s', a')
$$
[[贝尔曼最优方程]]（动作值函数形式）：
$$
Q^*(s, a) = R(s, a) + \gamma \sum_{s' \in S} P(s' \mid s, a) \max_{a' \in A} Q^*(s', a')
$$
动态规划方法利用贝尔曼方程对价值函数进行递归分解和迭代更新。
## 策略评估

==策略评估是指在给定策略的前提下，计算该策略对应的[[马尔可夫决策过程|状态价值函数]]==。常用方法是迭代策略评估：
1. 初始化所有状态 $s$ 的估计值 $V(s)$
2. 对所有状态 $s$，根据[[贝尔曼期望方程]]更新 $V(s)$:$$V(s) \leftarrow \sum_a \pi(a \mid s) \left[ R(s, a) + \gamma \sum_{s'} P(s' \mid s, a) V(s') \right]$$
3. 重复步骤 2 直到价值函数收敛。

## [[策略迭代]]

==[[策略迭代]]是一种寻找最优策略的方法，通过交替进行策略评估和策略改进，直至策略收敛到最优。==算法步骤如下：
1. 初始化策略
2. 重复以下步骤直到策略不再改变
	1. 策略评估：固定当前策略，计算对应的[[马尔可夫决策过程|状态价值函数]]
	2. 策略改进：在每个状态上，基于价值采取贪心
$$
\begin{align}
\pi'(s) &= \arg \max_a q_\pi (s, a) \\
&= \arg \max_a \mathbb{E} \left[R_{t + 1} + \gamma v_\pi (S_{t + 1}) \mid S_t = s, A_t = a \right] \\
&= \arg \max_a \sum_{s', r} p(s', r \mid s, a)[r + \gamma v_\pi (s')]
\end{align}
$$
## [[价值迭代]]

==[[价值迭代]]时一种直接求解最优价值函数的动态规划方法，将策略评估和改进合并在一次更新中。==算法步骤如下：
1. 初始化[[马尔可夫决策过程|状态价值函数]] $V(s)$
2. 对所有状态 $s$，根据[[贝尔曼最优方程]]更新值函数
3. 重复步骤 2，直到 $V(s)$ 收敛

[^1]: DP问题是信竞/IT八股的标配问题了，很多能用DP做的题都能用递归实现。具体问题还是参考相关书籍。经典题目可以在力扣上找找

[^2]: 顺便说一句，递归也是经典计算机算法思路。将一个大问题分解为小问题进行处理
